Wir haben uns mittlerweile mit den Quantoren
der Prädikatenlogik beschäftigt. Zum einen
in der vergangenen Woche intuitiv, vor allem
an Beispielen, was diese Quantoren bedeuten,
welche natürlichsprachlichen Formulierungen
sie widerspiegeln. Und zum anderen formaler, syntaktisch,
wie diese Quantoren auf eine Formel wirken.
Also wie etwa in einer größeren Formel Variablen,
die da drin vorkommen, durch welche Quantoren gebunden sind.
Oder auch, wie man erkennt, dass eine Variable
zum Beispiel durch keinen Quantor gebunden ist.
Die sogenannten freien Variablen.
Zupass wird uns beides kommen, wenn wir uns
jetzt mit Äquivalenzen
in der Prädikatenlogik beschäftigen wollen.
Zur Erinnerung: In der Aussagenlogik hatten
wir dafür ein sich über zwei Folien erstreckendes
Sammelsurium von verschiedenen Gesetzen,
von denen wir dann wussten, dass sie für beliebige
aussagenlogische Formeln F, G und in einigen tauchte
auch noch ein H drin auf, gelten. Das heißt, wenn man
F oder G oder H durch beliebige aussagenlogische Formeln
ersetzt, die dann Teilformeln jeweils der hier
angeführten Formelstruktur werden, dann erhält
man etwas, was logisch äquivalent ist.
Wo also linke und rechte Seite das Gleiche bedeuten.
Die galten im Sinn der Semantik. Wenn man die Semantik
der linken und der rechten Seite ausrechnet, für beliebige
Belegungen, kommt immer dasselbe heraus. Das ist eben so
bei diesen Idempotenzgesetzen, Kommutativitätsgesetzen.
Und natürlich gab es diverse, weitere Gesetze, die sich
noch dahinter verbargen. Assoziativität, Absorptionsgesetze,
Distributivität, Doppelnegation als ganz wichtiges Gesetz:
¬¬F ist F oder ist äquivalent zu F.
Und einige weitere Aussagen zu Tautologien und Unerfüllbarkeit.
Das war etwas, was wir schon gesehen haben
und benutzt haben. Wann hatten wir das benutzt?
Unter anderem kann man das benutzen,
um einfach von Formeln sich zu überlegen,
ob sie das Gleiche bedeuten. Wenn man etwa
einen Sachverhalt als aussagenlogische Formel
dargestellt hat, kann man überprüfen, ob er
zu einer anderen Formulierung äquivalent ist.
Und ganz wichtig: Wir hatten diese Äquivalenzen
benutzt beim Umformen. Nämlich wenn wir aussagenlogische
Formeln in die Normalformen wie KNF oder DNF bringen wollten.
Jetzt sind wir in der Prädikatenlogik. Das heißt,
jetzt stellt sich die Frage: Gelten denn diese Äquivalenzen
immer noch? Gelten so ähnliche? Gelten andere?
Gelten zusätzliche? Und damit müssen wir uns jetzt beschäftigen.
Einerseits auch wieder zum besseren Verständnis letztlich
des Gehalts von prädikatenlogischen Formeln.
Aber später auch wieder zum Herstellen von Normalformen,
um ein Lösungsverfahren, insbesondere die Resolution,
anwenden zu können. Was in der Aussagenlogik ja auch erst ging,
nachdem wir eine KNF hergestellt hatten mittels
solcher Äquivalenzen. Das ist also ein bisschen jetzt
der Plan. Also zunächst erst mal eine gute Nachricht:
Alle Gesetze, die wir hier sehen bzw. die sich hier
hinter noch verbergen, die in der Aussagenlogik galten,
die gelten auch bei prädikatenlogischen Formeln.
Also alle Gesetze, die wir schon kennen,
behalten ihre Gültigkeit unabhängig davon, ob die Teilformeln
wie vorher pur aussagenlogisch sind oder
jetzt auch prädikatenlogische Anteile haben.
Also zum Beispiel gilt für diese Formel,
die offenkundig nicht rein aussagenlogisch ist
(da kommt ein Quantor drin vor, hier wird Bezug genommen
auf die quantifizierte Variable), aber wenn
man sozusagen dieses P(x) und Q(x) einfach so hinnimmt,
wie sie da stehen und zum Beispiel durch F
und G ersetzt, steht da ja doch innen etwas,
was etwa einer de Morganschen Regel entspricht.
Wir haben hier zwar einen Allquantor. Aber dann haben
wir etwas "¬(irgendwas ∧ irgendwas)". Und dieses
"irgendwas ∧ irgendwas" sind jetzt hier prädikatenlogische
Formeln, weil da Variablen und Prädikate drin vorkommen.
Hätten aber auch einfach (A ∧ B) oder (F ∧ G) sein können.
Also was jetzt diese Feststellung bedeuten
soll, ist, dass wir auch hier zum Beispiel unterhalb
dieses Quantors ein de Morgansches Gesetz anwenden können.
Also aus "¬(irgendwas ∧ irgendwas anderes)"
wird "(¬irgendwas ∨ ¬irgendwas anderes)".
Wegen ¬¬ und Anwendung der auch bekannten,
aussagenlogischen Äquivalenzen zur Doppelnegation,
wird aus dem ¬¬Q(x) dann Q(x).
Das heißt, diese gesamte linke Formel
ist äquivalent zu dieser rechten Formel.
Wir haben unterhalb des Quantors gearbeitet.
Den Quantor selbst gar nicht angefasst, sondern
einfach Gesetze von dieser Folie angewandt.
Also insbesondere eines dieser Gesetze und die Doppelnegation,
die sich hier oder hier noch dahinter verbirgt.
Also das ist die erste Beobachtung: Wenn wir
die Quantoren nicht anfassen, können wir einfach
rechts und links davon sozusagen mit normalen,
schon bekannten Äquivalenzen arbeiten.
Es muss uns nicht kümmern, ob jetzt die Teilformeln
F und G von der vorigen Folie, ob das rein aussagenlogische
Formeln sind oder ob da eben auch prädikatenlogische
Anteile drin vorkommen. Wir können also erstmal bekannte Umformungen
weiterhin durchführen. Natürlich stellt sich die eigentlich
interessante Frage, was es denn jetzt für zusätzliche Äquivalenzen gibt.
Also die Tatsache, dass wir jetzt Quantoren haben,
könnten die irgendwie einbezogen werden bei diesen Umformungen?
Gibt es Gesetze über die Quantoren?
Und da würden sich einige Fragen
zunächst anbieten. Also zum Beispiel kann man sich fragen:
Wenn wir jetzt mit den Quantoren in einer
Formel arbeiten, dann haben wir auch Situationen gehabt,
wo mehrere Quantoren aufeinandertrafen.
Also "∀x : ∃y :" oder so etwas. Da stellt sich die Frage:
Lässt sich denn die Reihenfolge der Quantoren
vertauschen? Wenn das allgemein ginge,
dass wir die Reihenfolge von Quantoren vertauschen
dürfen in einer prädikatenlogischen Formel,
dann könnten wir ja diese Feststellung
als ein Gesetz auffassen, das wir wie auf der Vorfolie
für die aussagenlogischen Äquivalenzen einfach ein für alle Mal
festhalten und dann in verschiedenen Stationen anwenden können.
Können wir vielleicht unabhängig von der Reihenfolge
einfach Allquantor und Existenzquantor füreinander einsetzen?
Also gibt es Situationen, in denen wir, wo ein Allquantor
steht, stattdessen einen Existenzquantor hinschreiben können?
Das wäre eine Frage, die sich stellen könnte,
wenn wir eine Formel vereinfachen oder umformen wollen.
Lassen sich vielleicht mehrere Quantoren der
gleichen Art zusammenfassen? Also wenn Allquantor
und Existenzquantor getrennt sein müssen, lassen sich ja
vielleicht zumindest zwei Allquantoren geeignet zusammenfassen.
Und während das alles Fragen über die Quantoren
nur für sich genommen sind, stellt sich auch die Frage,
ob es denn Interaktionen gibt
zwischen den Quantoren und den normalen logischen Operationen.
Also denen, die wir schon gesehen haben:
Negation, Konjunktion, Disjunktion.
Also gibt es Gesetze, in denen irgendetwas darüber gesagt wird,
wie sich ein Existenz- oder Allquantor verhält,
wenn er negiert wird, wenn er mit einer
Konjunktion oder einer Disjunktion aufeinandertrifft.
Das sind natürlich Fragen, die für die rein aussagenlogischen
Formeln gar nicht relevant sind, weil es da keine Quantoren gibt.
Aber alles, was jetzt zusätzlich syntaktisch möglich ist
mit den Quantoren, sollten wir eben betrachten,
ob sich daraus neue Umformgesetze ergeben.
Die atomaren Bestandteile, auf denen wir dann arbeiten,
das werden natürlich solche Prädikate sein.
Vielleicht mit Variablen. Vielleicht mit Konstanten.
Vielleicht mit Funktionstermen als Argumenten.
Die Gesetze drehen sich um die Quantoren. Unabhängig davon,
wie die internen Teilformeln genau aussehen.
Deswegen tauchen in den Beispielen gleich auch
zwar Prädikate auf, aber keine Funktionsterme
(außer Variablen wiederum), weil das für die Betrachtung
der Äquivalenzen gar nicht wichtig ist, wie genau die
atomaren Formeln aussehen. Es geht wirklich um die Interaktion
der Quantoren mit dem Rest der Logik.
Einige dieser Fragen (insbesondere die erste)
haben wir eigentlich intuitiv schon beantwortet
in der vergangenen Woche. Wir hatten nämlich,
zumindest an einem Beispiel, das schon einmal gesehen,
dass die Reihenfolge der Quantoren entscheidend ist.
Und das spricht natürlich dagegen, dass sie sich beliebig
vertauschen lassen. Also wir hatten dieses Beispiel.
Da hatte ich als Grundmenge "Personen"
und dieses binäre Prädikat, was dafür stehen sollte: x mag y.
Und dann hatte ich diese beiden Formeln diskutiert,
was die jeweils umgangssprachlich bedeuten würden,
und war auf die Beobachtung gekommen,
dass das wirklich grundverschiedene Aussagen sind.
Die eine Aussage geht darum, dass alle irgendjemanden mögen.
Also für jede Person x gibt es eine Person y,
die von x gemocht wird. Und das ist eben
etwas ganz anderes, als zu sagen:
Es gibt eine Person y, so dass alle x
diese Person y mögen. Wenn es erlaubt wäre,
einfach Quantoren zu vertauschen, dann wäre das
ja genau so eine Situation. Hier sind ja nur die
∀x- und ∃y-Quantoren vertauscht. Dann müssten
diese beiden Formeln das Gleiche bedeuten,
wenn es so eine Äquivalenz gäbe. Die kann es also nicht geben,
weil wir hier schon allein an einem Beispiel gesehen haben,
dass diese beiden Formeln verschiedene Dinge aussagen. Also sollte es
kein Gesetz geben, das erlaubt, einfach Quantoren zu wechseln.
Man könnte sich auch fragen: Darf man zumindest die Variablen tauschen?
Aber auch das ist klar. Wenn ich hier x und y vertausche,
und die Quantoren da stehen lasse, wo sie stehen
(also sozusagen nicht überkreuzt die Quantoren tausche,
sondern einfach nur die Variablen verwechseln), auch das
sollte nicht erlaubt sein, weil es einfach verschiedene.
Aussagen liefert. Intuitiv gelesen,
was die Formeln bedeuten. Also das geht nicht.
Da müssen wir die erste Frage von der Vorfolie
schon negativ beantworten. Allerdings gibt es zumindest.
eine Situation, in der Quantoren
in ihrer Reihenfolge vertauscht werden dürfen.
Und zwar genau dann, wenn es eben nicht so ist,
dass hier ∀ und ∃ oder ∃ und ∀ aufeinandertreffen,
sondern wenn tatsächlich zwei Allquantoren
oder zwei Existenzquantoren aufeinandertreffen.
Und zwar direkt nacheinander. Also, wenn wir gleiche,
direkt hintereinander stehende Quantoren haben,
dann dürfen die vertauscht werden. Wie ist das gemeint?
Zum Beispiel für irgendeine Formel F,
das könnte so eine Formel dieser Art sein oder
irgendetwas Komplexeres. Einfach eine prädikatenlogisch.
korrekt gebildete Teilformel F, in der
möglicherweise x und y vorkommen.
Wenn wir dann sagen: "Für alle x gilt, für alle y gilt,
dass F gilt", dann ist das äquivalent dazu, zu sagen:
"Für alle y gilt, dass für alle x gilt, dass F gilt".
Also gleicher Quantor ∀, ∀,
direkt aufeinanderfolgend und
dann irgendeine innere Formel (egal welche),
dann dürfen wir diese beiden Quantoren vertauschen.
Das deckt sich mit der sprachlichen Interpretation.
Denn tatsächlich, so etwas wie "für alle x gilt, so dass
für alle y gilt, so dass ..." das würde man oft auch ausdrücken als:
"Für alle x und y gilt". Und wenn ich sage
"für alle x und y gilt" oder "für alle y und x gilt",
ist intuitiv klar, dass es das Gleiche bedeutet.
Deswegen ist das hier auch erlaubt, weil es den Sinn.
der Formel nicht verändert. Und das Gleiche gilt für Existenzquantoren.
Also wenn ich sage: "Es existiert ein x, so dass ein y existiert,
so dass irgendein Zusammenhang gilt", dann ist es das Gleiche
wie zu sagen: "Es existiert ein y, so dass ein x existiert,
so dass der Zusammenhang gilt". Genau deswegen, weil
es jeweils entweder beides All- oder beides Existenzquantoren sind.
Überkreuzt ginge das nicht. Wichtig natürlich,
dass F und F hier jeweils links und rechts dasselbe ist.
Natürlich kann ich nicht die Quantoren vertauschen und
dabei auch noch die Formel ändern. Also diese innere Formel.
muss natürlich gleich bleiben. Ich darf nur die Quantoren
hier vertauschen. Und das Gleiche hier. Dieses F und dieses F
müssen gleich sein. Beantwortet einer dieser Fragen von der Vorfolie.
Schauen wir uns eine der anderen Fragen an. Da ging es um den.
Wechsel von All- zu Existenzquantoren. Da können wir auch
nochmal auf ein Beispiel aus der vergangenen Woche zurückgreifen.
Da hatte ich diese Formel, die ausdrücken sollte,
dass kein Ehemann seine Schwiegereltern mag.
Da hatte ich hier drei binäre Prädikate vorgegeben
und das sozusagen übersetzt in die logische Formel.
"Es stimmt nicht, dass es eine Person x gibt,
so dass es dazu eine Person y gibt,
die in der Beziehung steht, dass x Ehemann von y ist,
und es eine Person z gibt, so dass die Person, deren Ehemann x ist,
wiederum das Kind von jener Person z ist."
(Für z kämen dann also die Schwiegereltern von x infrage),
und es auch noch gilt, dass x das z tatsächlich mag.
Also so hatte ich ausgedrückt: "kein Ehemann mag seine Schwiegereltern."
"Es stimmt nicht, dass es x, y, z gibt, so dass
x Ehemann von y ist, y das Kind von z ist und x das z mag."
Klar sein sollte, dass ich hier nicht einfach
das ∃ durch ∀ ersetzen kann.
Also sobald ich sage: "es stimmt nicht,
dass für ALLE x irgendetwas gilt", dann ändere.
ich auf jeden Fall den Inhalt dessen,
was ich sagen möchte. Wenn das so einfach ginge,
dass ich einfach zwischen All- und Existenzquantoren
hin und her wechseln dürfte, dann hätte das auch
gar keinen Sinn ergeben, diese beiden verschiedenen
Quantoren einzuführen. Also einfach so ∃ durch ∀
zu ersetzen in so einer Formel, ist natürlich nicht okay.
Das würde den Inhalt ändern. Allerdings kann man sich
gerade an diesem Beispiel überlegen, dass es natürlichsprachlich,
also wenn wir erst mal sozusagen den Inhalt dieser Aussage
unabhängig von der genauen Schreibweise als Formel
uns überlegen, es durchaus eine Möglichkeit gibt,
das so zu formulieren, dass wir über "jeden Ehemann"
oder über "alle Ehemänner" reden.
Dieses "kein Ehemann" heißt "es existiert kein x,
so dass etc.". Wenn wir eine Aussage treffen würden
der Form: "jeder Ehemann" oder "für alle Ehemänner gilt",
dann wäre es naheliegend, einen Allquantor
zu verwenden. Wie kann man diese Aussage
denn umformulieren, so dass wir nicht mehr
dieses "kein" drin haben, was für einen
Existenzquantor spricht? Nun, eine Möglichkeit wäre,
statt zu sagen: "kein Ehemann mag seine Schwiegereltern",
zu sagen: "Jeder Ehemann mag seine Schwiegereltern nicht."
Wenn Sie mal kurz vielleicht das Video anhalten, kurz darüber nachdenken:
Die Aussage "kein Ehemann mag seine Schwiegereltern".
Und die Aussage "jeder Ehemann mag seine Schwiegereltern nicht",
die würden Sie (hoffentlich) intuitiv als äquivalent ansehen.
Und "jeder" entspricht in der Formalisierung
bei uns einem Allquantor.
Das heißt, da eröffnet sich eine Möglichkeit,
diese Aussagen mit einem Allquantor zu formulieren.
Allerdings müssen wir das, was denn dahinter
gesagt wird, dann negieren. Also um zu sagen:
"Kein Ehemann mag seine Schwiegereltern", müssen wir sagen
(sozusagen im dualen Fall): "Jeder Ehemann mag seine Schwiegereltern nicht".
Das heißt, im Kontext einer Negation, so wie das hier
ja ist: ¬∃, können wir tatsächlich zu einem
Allquantor wechseln, müssen dafür aber den Gehalt
der Restformel auch negieren.
Das suggeriert zumindest dieses Beispiel hier.
Und tatsächlich ergibt sich daraus
ein allgemeines Gesetz. Also die Idee wäre,
wenn wir diese Äquivalenz sprachlich gesehen
akzeptieren, dann können wir wiederum diese Aussage
ausdrücken in der Form eines Allquantors.
"Für alle x (für jeden Ehemann) gilt, und dann
irgendetwas Negiertes". Beziehungsweise nicht "irgendetwas"
negiertes, sondern das negiert, was vorher die Restformel
nach dem negierten Existenzquantor war.
Also negierter Existenzquantor führt zu Allquantor
mit Negation der Restformel. Das ist nur ein Beispiel,
aber tatsächlich gilt auch das als ein allgemeines Gesetz.
Also in der Tat gilt in der Prädikatenlogik
(wiederum für beliebige Teilformeln und nicht nur für die konkrete,
die jetzt hier steht; also das Gesetz soll natürlich
wieder formuliert sein, ohne eine ganz konkrete Formel
im Sinn zu haben): Für beliebige Teilformeln F gilt,
ein negierter Existenzquantor und dann
irgendeine Restformel,
ist äquivalent zu einem Allquantor mit negierter Restformel.
Und sozusagen dieses Kippen der Quantoren
geht in beide Richtungen. Wir können einen
Existenzquantor haben. Dann können wir den durch
die Negation kippen. Müssen dafür dann aber die
Restformel auch negieren. Also das Nicht wandert
über den Existenzquantor und macht dabei aus
dem Existenz- einen Allquantor. Und das geht auch
in die andere Richtung. Also auch eine Aussage der Form
"Es gilt nicht, dass für alle x ein F zutrifft" wäre äquivalent
dazu, zu sagen: "Es existiert ein x, so dass F nicht zutrifft".
Also auch hier: Der Quantor wird gekippt durch die Negation.
Und die Negation wandert dabei nach innen
auf die Restformel. Und wenn wir auf die
Folie davor nochmal zurückschauen, dann sehen wir natürlich,
dass wir das jetzt mehrfach machen können oder müssen.
Denn wenn wir hier etwa die Negation über diesen
Existenzquantor schieben, dann wird daraus ein Allquantor.
Und jetzt steht die Negation wieder vor einem
Existenzquantor. Wir haben also die Gelegenheit,
das mehrfach zu tun. Das war beim Umformen in der
Aussagenlogik ja auch so, dass wenn wir eine Äquivalenz
angewandt hatten, wir oftmals danach neue Gelegenheiten hatten,
weitere Äquivalenzen anzuwenden. Machen wir das für
unser Beispiel mal: Also der erste Schritt wäre der,
der auf der Vorfolie schon angedeutet ist.
Wir können die Negation über den Existenzquantor schieben.
Dabei aus dem Existenzquantor ein Allquantor machen,
aber die Negation eben innen behalten. Und dann
wäre das in dem Fall so, dass die Negation jetzt
wieder vor einem Existenzquantor steht. Das heißt,
wir können das nochmal tun. Also daraus wird dann
auch ein Allquantor. Die Negation wandert weiter nach innen.
Dann steht hier wieder Negation vor einem Existenzquantor.
Daraus können wir einen Allquantor machen und die Negation
nach innen schieben. Dann hätten wir diese Formel,
die entsprechend diesen Regeln
hier äquivalent zur Ausgangsformel ist.
Was wir dann übrig haben, ist eine innere Formel,
in der keine Quantoren mehr auftauchen.
Aber da können natürlich noch aussagenlogische
Äquivalenzen anwendbar sein. Ich hatte ja gesagt,
alles, was in der Aussagenlogik gilt, also alles, was
auf dieser Folie bzw. den beiden entsprechenden Folien
weiter vorn in der Vorlesung auftauchte, dürfen
wir auch auf prädikatenlogische Formeln anwenden.
Und dabei dürfen dann F und G zum Beispiel auch Prädikats- und
Funktionssymbole etc. enthalten. Also ergibt sich hier
die Möglichkeit, noch weitere Schritte durchzuführen.
Zum Beispiel haben wir hier etwas stehen,
das an de Morgan erinnert. Denn hier steht eine Negation
einer Konjunktion. Genau genommen sogar einer
dreifachen Konjunktion. Da kann man sich jetzt entscheiden,
über welche man vielleicht die Negation ziehen möchte.
Zum Beispiel könnten wir sagen, wir fassen
diese beiden Teilformeln zu einer zusammen,
und die steht in Konjunktion mit einer weiteren
Teilformel. Und de Morgan hieße jetzt:
"Nicht die Konjunktion aus diesen beiden, gerade markierten Teilen"
ist äquivalent zu "die Negation
des ersten Teils oder die Negation der zweiten
Teilformel, die markiert ist." Mit anderen Worten:
Wir können das hierzu umformen. Die Negation
über dieses "∧" schieben. Dann deswegen den
linken Teil negieren. Aus dem "∧" ein "∨" machen.
Und dann aber auch noch das zweite Argument
dieser Operation negieren. Und das tun wir im Kontext
dieser Quantoren, die wir dabei nicht anfassen,
weil wir uns jetzt nur mit aussagenlogischen Äquivalenzen
auf diesen Teilformeln hier befassen in dem Moment.
Und warum habe ich das so gemacht? Nun, weil das jetzt
die Gelegenheit bietet, die Implikation zu verwenden.
Jetzt haben wir eine Formel der Art "Nicht irgendetwas
oder irgendetwas anderes". Und da wissen wir,
das lässt sich abkürzen zu:
"Diese Vorbedingung, ohne das Negationszeichen, impliziert das,
was hier als zweites Argument der Disjunktion steht."
Das heißt, dann könnten wir das noch so umschreiben.
Das wäre jetzt einfach die Anwendung dessen,
wie wir Implikation verwenden. Und auch das
gilt in der Aussagenlogik genauso wie in der
Prädikatenlogik. Das können wir also hier auch tun
für diese Art Formeln. Und dann hätten wir unsere
ursprünglich so formulierte Aussage neu als eine Formel
dargestellt, die äquivalent ist. Und jetzt können wir die
interpretieren. Wie drücken wir jetzt aus, dass es keinen
Ehemann gibt, der seine Schwiegereltern mag? Nun, indem wir sagen:
"Für alle Personen x, y, z (egal, wie die gewählt sind) gilt:
Wenn x Ehemann von y ist und y Kind von z ist,
dann mag x das z nicht." Das ist einfach eine andere
Art auszudrücken, dass kein Ehemann seine
Schwiegereltern mag.
Es drückt das nämlich auf die Weise aus, dass gesagt wird:
Jeder Ehemann und zugehöriger Partner oder Partnerin,
wenn diese andere Person Kind von z ist, dann
mag x jenes z nicht. Bedeutet also immer noch,
dass x keines seiner Schwiegereltern-Teile mag.
Natürlich gibt es mehrere Arten, das auszudrücken.
Wir können noch mal mit den Äquivalenzen herumspielen und
vielleicht auch andere Formeln finden, die äquivalent sind.
Logisch äquivalent, aber einfach anders hingeschrieben sind.
Zum Beispiel hätte man hier auch andere Entscheidungen treffen
können, welche Äquivalenzen man nach dem
"Quantor-Kippen" noch anwendet. Wesentlich hier ist aber,
dass wir dadurch weitere
Umformregeln motiviert haben,
die wir dann unabhängig von diesem Beispiel auch
anwenden dürfen. Was fehlt dann noch von unserer
Auflistung vorher? Nun, die Frage, ob sich denn Quantoren
auch zusammenfassen lassen, zumindest wenn sie
der gleichen Art sind. Also statt nur von zwei
Allquantoren die Reihenfolge zu verändern,
können wir vielleicht auch in bestimmten Situationen
verschiedene Allquantoren in einer Formel zusammenfassen
zu einem einzelnen? Und welche Interaktionen gibt es
zwischen Quantoren und der Konjunktion bzw. der Disjunktion?
Also, wir haben jetzt diese Äquivalenzen bereits aufgesammelt.
Das ist genau, was die Vorfolien diskutiert haben.
An den Beispielen, die ich betrachtet habe,
aber hinführen zu allgemeinen Äquivalenzen.
Die gelten also, egal was das F ist.
Wir dürfen Reihenfolgen gleicher Quantoren vertauschen
und wir dürfen die Negation über die Quantoren ziehen,
wenn wir dabei den Quantor kippen.
Also jeweils die Natur des Quantors verändern.
Es werden hier noch einige weitere Gesetze auftauchen,
die ich jeweils nur kurz besprechen werde.
Ich habe da jetzt nicht jeweils ein Beispiel mit auf den Folien,
aber man kann natürlich immer durch geeignete
Interpretation dieser Teilformel sich auch etwas
anschauliches darunter vorstellen. Also schauen wir uns
das zum Beispiel an. Da geht es genau um so einen Fall,
dass wir gern mehrere Quantoren zusammenfassen wollen.
Und zwar steht schon als Behauptung da
(wir müssen das nur noch vielleicht etwas besser
verstehen), dass, wenn wir eine All-Aussage haben,
über irgendeine Variable x, und dann eine
beliebige Formel,
die das x benutzen darf (natürlich), und wir haben
eine zweite All-Aussage mit der gleichen Variable,
aber im Allgemeinen einer anderen Teilformel hier
(die etwas anderes über das x ausdrückt),
dann steht hier: Wir können das tatsächlich
zu einem Allquantor
über diese Variable zusammenfassen und einfach (F ∧ G) zusammenfassen
als Teilformel dieses einen All-Quantors.
Also, wenn wir wissen, dass für alle x F gilt, und wir wissen,
dass für alle x G gilt, dann wissen wir auch,
dass für alle x (F ∧ G) gilt. So gesehen klingt das auch
sehr einleuchtend, wenn man das so ausspricht.
Denn letztlich sagt das hier, dieses "für alle x gilt F",
das ist ja eigentlich auch sowas wie eine ganz große Konjunktion.
Wir könnten uns jedes Element der Grundmenge
anschauen, über die x quantifiziert, und sagen:
"F gilt für das erste und für das zweite und für das dritte, ..."
F gilt für alle Elemente aus der Grundmenge.
F gilt für das erste Element, für das zweite und das dritte etc.
Diese Aussage bedeutet letztlich intuitiv das Gleiche,
aber eben, dass der Inhalt von G
für alle Elemente der Grundmenge gelten soll.
Und hier drüben steht einfach:
"Für alle Elemente der Grundmenge
sollen (F ∧ G) gelten", und das ist intuitiv äquivalent.
Geht das auch für den Existenzquantor?
Also, können wir auch sagen, die Aussage "es existiert ein x,
so dass F gilt" und "es existiert ein x, so dass G gilt"
sei äquivalent dazu, dass es ein x gibt, so dass (F ∧ G) gilt?
Also, können wir das auch für Existenzquantoren machen?
Hier, hier und hier. Also das, was nicht gehen wird, ist,
wenn wir hier Quantoren mischen. Das ist höchstwahrscheinlich
zu erwarten. Aber vielleicht könnten wir ja,
wenn wir überall den Allquantor durch den
Existenzquantor ersetzen, auch hinbekommen, dass diese
Äquivalenz gilt. Jetzt habe ich das schon so vorbereitet,
so "in Zweifel ziehend". In der Tat gilt das für den
Existenzquantor nicht. Warum nicht? Nun, man kann sich
das an einem Beispiel verdeutlichen. Nehmen wir an,
unsere Grundmenge wären
die natürlichen Zahlen. Also das x soll über
die natürlichen Zahlen quantifizieren.
Und unsere Aussagen F und G seien welche, die wir auch
schon mal in einem anderen Beispiel herangezogen hatten.
Nämlich Aussagen über die Geradzahligkeit oder
Ungeradzahligkeit der jeweiligen Zahl x.
Also nehmen wir an, G steht für "gerade Zahl".
Also "x ist gerade" drückt das G aus.
Und F, in dem das x benutzt wird, drücke aus, dass x ungerade ist.
Dann würde hier auf der linken Seite stehen,
wenn wir den Existenzquantor hier und hier hätten:
"Es existiert ein x, so dass es gerade ist"
und "es existiert ein x, so dass es ungerade ist".
Das stimmt. Es gibt eine ungerade Zahl und
es gibt eine gerade Zahl. Das wäre eine wahre
Aussage, intuitiv gelesen. Was würde die entsprechende
rechte Formel sagen? Die würde behaupten: "Es
gibt ein x, so dass x ungerade ist und x gerade ist".
Und das stimmt natürlich nicht. Es gibt keine natürliche Zahl,
die sowohl gerade als auch ungerade ist.
Dieses Beispiel verdeutlicht, warum mit Existenzquantoren
das hier keine logische Äquivalenz ist.
Das ist etwas bedauerlich, könnte man sagen. Hier oben ist das
immer schön symmetrisch. Es gibt diese Gesetze immer für
All- und Existenzquantoren. Hier gibt es auch eine
entsprechende Version für den Existenzquantor.
Allerdings reicht es eben nicht, die Allquantoren
durch Existenzquantoren zu ersetzen. Sondern man muss
auch noch die Konjunktion durch eine Disjunktion ersetzen.
Diese Aussage gilt nämlich. Wenn wir, egal was F und G
genau bedeuten, die Aussage ausdrücken: "Es existiert ein x,
so dass F zutrifft oder es existiert ein x, so dass G zutrifft",
dann ist das äquivalent dazu, einfach mit einem Quantor zu sagen:
"Es existiert ein x, so dass F oder G zutrifft".
Jetzt kann man sich wieder fragen: Könnte man hier
zumindest den Existenzquantor durch einen Allquantor ersetzen?
Und dann wäre die Antwort wieder Nein. Also für
den Allquantor geht das nur mit der Konjunktion.
Für den Existenzquantor geht das nur mit der Disjunktion.
Überkreuzt sozusagen geht es jeweils nicht.
Also wenn hier stünde: "Für alle x F oder für alle x G", das ist
nicht äquivalent dazu, zu sagen: "Für alle x F oder G".
Auch das kann man sich wieder mit den geraden und ungeraden Zahlen überlegen.
Also, nehmen wir wieder als Grundmenge den Bereich
der natürlichen Zahlen und für F die Feststellung,
dass die Variable x, die dann in F eben vorkäme, ungerade ist,
und G die entsprechende Aussage zu Geradzahligkeit von x ist.
Wenn ich hier ∀ setzen wollte,
dann würde ich ja sagen, auf der rechten Seite:
"Für alle x gilt, x ist ungerade oder x ist gerade".
Das stimmt. Also diese rechte Seite wäre dann eine wahre Aussage.
Aber die linke Seite statt der Existenzquantoren
würde bedeuten: "Es gilt für alle x, dass x ungerade ist
oder es gilt für alle x, dass x gerade ist."
Keine von diesen beiden Aussagen stimmt.
Also mit "∨" hier und "∀" hier ist das
keine Äquivalenz. Und das mit
den geraden und ungeraden Zahlen kann das verdeutlichen.
Das wären also Aussagen, so wie sie da stehen,
Äquivalenzen, die immer gelten. Egal, was F und G sind.
Daneben gibt es noch Äquivalenzen, die wir aus
formalen Gründen brauchen werden, in bestimmten
Herleitungen von Normalformen. Die tauchen hier
gleich auf. Die sind etwas einfacher
als diese Varianten hier. Die sagen auch was aus
über Quantoren und deren Interaktion mit
Konjunktionen und Disjunktionen,
Aber die Äquivalenzen,
die hier auftauchen werden, sind insofern einfacher,
als sie jeweils nur einen Quantor enthalten.
auf der linken Seite, und dass sie erlauben, sowohl
"∀" mit "∧", "∀" mit "∨", "∃" mit "∧" und "∃" mit "∨".
sozusagen zu vereinfachen. Aber sie haben
eine wesentliche Einschränkung, nämlich:
Eine Teilformel, die da drin auftaucht,
ist nicht mehr völlig beliebig, so wie F und G hier
beliebig waren, sondern wir müssen
eine Einschränkung stellen an die möglichen
freien Variablen dieser zweiten Teilformel.
Deswegen brauchten wir von dem vorigen Video
den Begriff der gebundenen bzw. freien Variablen.
Also der Punkt ist: Bei dem, was hier oben steht,
da dürfen F und G beliebig sein. Hier unten in
diesen neuen Gesetzen ist auch das F immer noch beliebig.
Aber das H ist nicht völlig beliebig.
Das H darf nämlich x nicht frei enthalten.
Was heißt das dann zum Beispiel? Nehmen wir uns
die erste Zeile vor: Wenn wir
eine Formel haben der Form: "(∀x: F)" und F
darf x enthalten, und außerdem gilt noch H,
H trifft über das x aber keine Aussage
(also H enthält das x nicht frei), dann dürfen
wir das H sozusagen unter den Quantor ziehen.
Dann dürfen wir das nach innen ziehen, so wie
wir hier sozusagen Sachen verschmolzen haben, nur dass wir jetzt
in H gar keinen Quantor außen haben (nicht notwendigerweise).
Wir dürfen also das H unter den "∀x"-Quantor
ziehen und das vereinfachen zu:
"Für alle x gilt F und H". Das F spricht nach wie vor
über das x und bezieht sich auf das gleiche x wie vorher.
Das H steht jetzt unterhalb des Quantors auf der rechten
Seite, würde sich also auch sozusagen auf dieses
quantifizierte x beziehen. Aber da H gar kein freies
Vorkommen von x enthält, ist das irrelevant.
Also es schadet sozusagen nicht, dieses H unter diesen Quantor
zu ziehen, weil H mit dem x sowieso nichts zu tun hat.
In dem H kommt kein freies Vorkommen von x vor,
das jetzt durch diesen Quantor irgendwie mit
Bedeutung gefüllt werden könnte.
Und weil dem so ist, dürfen wir das hier tatsächlich
nicht nur wie hier oben verschmelzen bei Allquantor
und Konjunktionen, sowie Existenzquantor und Disjunktion,
sondern für alle Kombinationen. Also auch für den
Allquantor und die Disjunktion gilt, wenn wir "(∀x: F)"
ausdrücken und "Oder H" gelten soll, dann ist es äquivalent dazu,
zu sagen: "Für alle x: F oder H". Das H trifft keine Aussagen über x.
Das x kommt in H nicht frei vor. Deswegen kann dieses
gefahrlos unter diesen Allquantor gezogen werden.
Und ganz analog gilt das eben auch für den Existenzquantor.
Und zwar auch sowohl mit Konjunktion als auch mit Disjunktion.
Also diese letzten Gesetze sind im Endeffekt
nicht weniger wichtig als die hier oben,
lassen sich aber vor allem motivieren durch die späteren
Umformungen in Normalformen, die wir durchführen wollen.
Während die Beispiele hier oben sich auch anschaulich an den
gesehenen oder den hier mit den geraden und ungeraden Zahlen
durchgeführten Beispielen erklären lassen. Falls sie sich
Sorgen machen, warum das hier sozusagen nur von rechts passiert:
Also ist es wirklich nur so, dass ich eine
Allquantor-Aussage mit H verschmelzen oder das H
da reinziehen darf, wenn das H rechts von der
Allquantor-Aussage steht? Natürlich nicht.
Natürlich geht das auch, wenn das H links steht.
Also wenn hier stünde "(H ∧ (∀x: F))", dann dürfte
man das H auch nach innen ziehen und daraus eben machen: "(∀x: (H ∧ F))".
Dafür gibt es aber kein extra Gesetz mehr hier.
Warum nicht? Weil das natürlich bereits aus diesen
einfachen Äquivalenzen folgt. Also, da wir sowieso Kommutativität
aus der Aussagenlogik auch
auf prädikatenlogische Formeln anwenden dürfen, brauchen wir
von diesen letzten vier Gesetzen nicht auch
noch jeweils eine Variante, wo das H links
von der entsprechenden Quantor-Formel steht.
Wir dürfen ja die Reihenfolge in "∧" und in "∨"
sowieso nach Belieben vertauschen. In der Aussagenlogik,
aber auch in der Prädikatenlogik.
Deswegen reicht das hier als Aufsammlung
der Äquivalenzen, die wir anwenden wollen.